---
id: "0043"
title_th: ฟูโกสำหรับผู้เริ่มต้น
title_en: Foucault for beginner
date: 2000-05-01
tags:
  - Foucault
  - Anthropology
  - Philosophy
author: สมเกียรติ ตั้งนโม
---
# ฟูโกสำหรับผู้เริ่มต้น


## Introduction

ผลงานของ [[Michel Foucault]] มีผลกระทบอย่างลึกซึ้งต่อการเรียนการสอนในหลายสาขาวิชาด้วยกัน เช่น การวิจารณ์วรรณกรรม [[อาชญาวิทยา]] [[ประวัติศาสตร์]] [[ปรัชญา]] และการศึกษาเกี่ยวกับเรื่องเพศ. สำหรับตอนที่ 1 นี้ จะมองไปที่งานเขียนของ Foucault ในเรื่อง Madness and Civilization เป็นหลัก ซึ่งได้มีการอภิปรายถกเถียงกันว่า นิยามความหมายต่างๆเกี่ยวกับพฤติกรรมที่ไม่ปกติ มันได้รับการสร้างขึ้นมาในทางวัฒนธรรม, ดังนั้น Foucault จึงได้สำรวจถึงการแบ่งแยกอันไม่ยุติธรรมระหว่างบุคคลเหล่านั้น ซึ่งเข้ากันได้กับบรรทัดฐานของสังคม และผู้ที่เบี่ยงเบนไปจากบรรทัดฐานของสังคม.

ต้นฉบับของหนังสือเล่มนี้ เป็นของ Writers and Readers Publishing, INC, New York. 1993 / ภาพประกอบและภาพการ์ตูน โดย Moshe "Mosh" Susser & George (แปลและเรียบเรียงเพื่องานวิชาการ / ไม่ได้ทำขึ้นเพื่อจำหน่าย)

---

อย่างแรกสุด เรามาลองทำความรู้จักกันว่า ใครคือ Michel Foucault ? และชื่อนี้เราจะออกเสียงกันอย่างไร ? ขอให้เรามาดูคำตอบเรื่องที่สองกันก่อนว่าชื่อของ Michel Foucaulth ออกเสียงกันอย่างไร. ชื่อแรกของบุคคลคนนี้ออกเสียงคล้ายกับชื่อของผู้หญิงอังกฤษว่า Michelle. ส่วน Foucault ออกเสียงว่า "foo บวกคำว่า co".

แล้วเขาคนนี้เป็นใคร ? ตอบสั้นๆง่ายๆก็คือ, "ชายชาวฝรั่งเศส ที่มีความพิเศษที่ไม่ธรรมดาคนหนึ่ง, เป็นปัญญาชนที่มีชื่อเสียง"(the famous intellectual). สำหรับปัญญาชนที่มีชื่อเสียงซึ่งเป็นคนรุ่นก่อนหน้าเขาคือ [[Jean-Paul Sartre]], ผู้ซึ่ง อันที่จริงแล้ว ได้ให้คำจำกัดความคำว่า "ปัญญาชนที่มีชื่อเสียง": ว่าหมายถึง นักคิดคนหนึ่งซึ่งคิดถึงเรื่องราวต่างๆอย่างหลากหลายและกว้างขวาง ผู้ซึ่งได้รับการยอมรับกันโดยทั่วไป ในฐานะที่เป็นทรัพยากรของชาติที่สำคัญคนหนึ่ง, เป็นคนที่ฉลาดหลักแหลม, เป็นคนที่ไม่คาดฝัน และได้ไปเกี่ยวพันกับการเมืองเป็นครั้งคราวตามโอกาส และเป็นสัญลักษณ์ทางความรู้ ความคิด สำหรับประชาชาติและของโลก.

สิ่งที่มาผนึกหรือเชื่อมโยงขอบเขตความรู้ทางการศึกษาของเขาเข้าด้วยกัน ก็คือ ความสนใจในเรื่องของอำนาจและความรู้(power and knowledge) แล้วเรื่องของ"อำนาจและความรู้" สองสิ่งนี้มันทำงานร่วมกันอย่างไร ?

คุณอาจกล่าวว่า เขาเริ่มต้นตรงที่ความจริงที่เห็นกันได้ชัดๆ นั่นคือ "ความรู้คืออำนาจ"(knowledge is power), สำหรับประโยคนี้ เขาได้ถอดมันออกเป็นชิ้นๆ ลอกมันออกทีละชั้น ทำการวิเคราะห์มัน และนำมันกลับเข้าไปรวมกันใหม่. โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เขาให้ความสนใจในความรู้ของมนุษย์ และอำนาจที่กระทำต่อมนุษย์.

สมมุติ เรามาเริ่มต้นกันที่ประโยคหรือถ้อยความที่ว่า"ความรู้คืออำนาจ" แต่ไม่แน่ใจว่า เรามีความรู้อะไรที่เป็นความจริงสมบูรณ์อยู่หรือ (we have any knowledge of absolute truth). ถ้าหากว่าคุณขยับไอเดียเกี่ยวกับความจริงสมบูรณ์นี้ออกไป, อะไรคือความรู้ล่ะ หรือความรู้นี้หมายถึงอะไร ? บางที ความรู้เป็นเพียงสิ่งที่ผู้คนกลุ่มหนึ่งนำมารวมเข้าด้วยกัน และตกลงหรือตัดสินว่ามัน เป็นจริง.

เมื่อเราพูดถึงความรู้ของมนุษย์, ทางด้านสังคมศาสตร์ หรืออย่างที่ Foucault เรียกว่า "มนุษยศาสตร์", ในขณะนั้น ผู้คนก็กำลังตัดสินว่า สิ่งที่เป็นจริง(ความจริงที่สร้างขึ้น - constructing Truth) กำลังตัดสินชี้ขาดเนื้อหาสาระที่มากำหนดนิยามความเป็นมนุษย และมีผลกระทบต่อผู้คนโดยทั่วๆไป.

อันนี้มีเงื่อนไขอยู่ว่า ถ้าหากคนพวกหนึ่งสามารถทำให้ผู้คนจำนวนมากพอเชื่อในสิ่งที่พวกเขากำหนดตัดสิน ถ้าเป็นเช่นนั้น ความจริงดังกล่าวก็อาจจะมีความสำคัญขึ้นมา มากกว่าความจริงซึ่งไม่เป็นที่รู้จัก.

ทำอย่างไร ผู้คนบางคนจึงจะให้ความไว้วางใจต่อเรา สำหรับการยอมรับไอเดียต่างๆเกี่ยวกับว่า เราเป็นใคร ? นั่นมันเกี่ยวพันกันกับอำนาจบางอย่างที่ทำให้เชื่อ. และผู้คนเดียวกันเหล่านี้ เป็นผู้ที่ได้ตัดสินใจแล้วว่า อะไรคือความรู้มาก่อนแล้ว ซึ่งสามารถที่จะอ้างได้ง่ายๆว่ามันเป็นความฉลาดที่สุด - ที่จะรู้มากขึ้นเกี่ยวกับเรายิ่งกว่าที่เราทำด้วยตัวเอง.

มาถึงตอนนี้ เราต่างได้มาถึงจุดสิ้นสุดของการยอมรับเกี่ยวกับพลังอำนาจทางกายภาพแล้ว และเข้าใจวิธีการนำมาใช้.

**สรุปใจความสำคัญอย่างรวดเร็วเกี่ยวกับชีวิตของ Foucault :**

Foucault เกิดในปี ค.ศ.1926 ใน Poitiers, อันเป็นเมืองในชนบท และชื่อเต็มของเขาก็คือ Paul - Michel Foucault. พ่อของ Paul เป็นศัลยแพทย์ และพ่อของพ่อของเขาก็เป็นศัลยแพทย์เช่นเดียวกัน. ดังนั้นจึงเดาได้ไม่ยากเลยว่า สิ่งที่พ่อของ Paul-Michel ต้องการให้เขาเป็นนั่น คืออาชีพอะไร ?

เมื่อตอนที่เขามีอายุได้ 17 ปี, Paul-Michel ตัดสินใจว่า เขาไม่สามารถที่จะเป็นหมอได้, โดยไม่คำนึงถึงการทะเลาะกันครั้งใหญ่กับผู้เป็นพ่อ, และต่อมาเขาก็ตัดสินใจว่า เขาไม่สามารถที่จะเป็น Paul ได้เช่นเดียวกัน.

ตอนที่เขาอายุ 13 ปีนั้น ได้เกิดสงครามโลกครั้งที่สองขึ้นมา และเมืองที่เขาเกิดคือ Poitiers ได้ถูกยึดครองโดยพวกเยอรมัน. ในช่วงนั้น เขายังเรียนหนังสืออยู่ในโรงเรียนเจซุอิทที่บ้านเกิดของเขา, Paul-Michel แน่นอน ไม่ต้องการที่จะเป็นวีรบุรุษสงคราม, แต่เขาก็ได้ช่วยเด็กคนอื่นๆขโมยท่อนไม้มาจากพวกนาซีเพื่อมาใส่ในเตาผิงของโรงเรียนเพื่อให้ความอบอุ่น. สงครามนับเป็นบททดสอบ ที่ทรหดที่สุด ซึ่งเขาได้มีชีวิตรอดผ่านพ้นมาได้, แต่การผจญภัยที่แท้จริงของชีวิตเขา กลับกลายเป็นชีวิต และภารกิจในโรงเรียนของเขา นั่นเอง.

ระบบวิชาการของฝรั่งเศส สำหรับบรรดานักเรียนที่ประสบความสำเร็จส่วนใหญ่ จะมีความรู้สึกเกี่ยวกับการแข่งขัน และความตื่นเต้นเกี่ยวกับมันเป็นอันมาก, เป็นไปได้ว่ามันจะเทียบได้กับในสหรัฐอเมริกาเกี่ยวกับการแข่งขันโอลิมปิควิชาการเลยทีเดียว.

Foucault ได้เข้าโรงเรียน the Lycee Henri-IV เมื่อตอนที่เขาอายุได้ 4 ขวบ, เขายังเด็กเกินไปสำหรับการไปโรงเรียน แต่เขาก็ไม่ต้องการที่จะถูกแยกจากพี่สาวที่โตกว่า. สำหรับสองปีที่เขาต้องนั่งอยู่หลังห้อง เล่นกับดินสอถ่านหรือเครยองคส์ และบางทีก็ได้ฟังอะไรบ้าง. เขาชอบโรงเรียน และชอบเช่นนั้นเรื่อยมา, เขาได้คะแนนสูงสุดในทุกๆวิชายกเว้นคณิตศาสตร์ จนกระทั่งตอนที่เขามีอายุได้ 8 ขวบ เขาทำคะแนนผ่านวิชาเลขไปได้อย่างหวุดหวิด.

ซึ่งนั่นได้แสดงให้เห็นว่า เขาเกือบจะสอบตกในชั้นเรียน และยังจะกลายมาเป็นหนึ่งในคนที่มีความคิดสติปัญญาอันยิ่งใหญ่ที่สุด ของคนในรุ่นเขา, ปัญญาชนผู้มีชื่อเสียงระดับโลก.

แม่ของเขาตัดสินใจว่า มันถึงเวลาแล้วที่จะส่งเขาเข้าโรงเรียนเจซุอิท ซึ่งชื่อว่า the College Saint-Stanislaus. เขาเรียนได้ดีที่นั่น แต่มักจะมาเป็นที่สองลองจากเพื่อนของเขา Pierre Riviere เสมอ. (ขอให้จำชื่อนี้เอาไว้ เพราะจะได้มีการกล่าวถึงอีกในภายหลัง).

Foucault ได้จากโรงเรียนหนึ่งไปยังอีกโรงเรียนหนึ่ง และก็สอบได้ดีมากๆมาเรื่อยๆ จนกระทั่งเขาได้ก้าวมาถึงจุดสูงสุด: เขาทำคะแนนได้เป็นอันดับที่สี่ ท่ามกลางนักเรียนทั้งหมดที่แข่งขันกันทั้งประเทศ เพื่อสอบเข้า the Ecole Normale Superieure ในกรุงปารีส - ซึ่งถือว่าเป็นสถานศึกษาในระดับวิทยาลัยที่เข้มข้นทางด้านสติปัญญาและพิเศษมากที่สุดในฝรั่งเศส.

แต่อย่างไรก็ตาม ที่ the Ecole Normale, Foucault ไม่ได้เป็นเด็กที่มีความสุขเท่าใดนัก. เขาเริ่มที่จะตกต่ำ และรู้สึกไม่เบิกบานกับมันมากขึ้นๆ ไม่สามารถเข้ากันได้กับคนอื่นๆ และในท้ายที่สุด เขาถึงกับพยายามที่จะฆ่าตัวตายเลยทีเดียว. ด้วยเหตุนี้ พ่อของเขาจึงนำเขาไปพบกับจิตแพทย์ ผู้ซึ่ง Michel หนุ่มได้บอกกับจิตแพทย์ผู้นั้น เกี่ยวกับความสนใจทางเพศของเขา กับผู้ชายด้วยกัน.

บรรดาจิตแพทย์ทั้งหลายในขณะนั้น มีแนวโน้มที่จะปฏิบัติกับเรื่องของการรักร่วมเพศในฐานะที่เป็นการป่วยไข้อย่างหนึ่ง ซึ่งก่อให้เกิดความทุกข์อย่างมากอย่างยากที่จะหลีกเลี่ยงได้, ด้วยเหตุนี้ มันจึงไม่อาจที่จะช่วยบรรเทาความรู้สึกหดหู่และตกต่ำของ Michel ลงไปได้มากนัก. แต่เขาก็เริ่มจากจุดนี้ในการได้รับไอเดียที่ว่า บางที บรรดาจิตแพทย์ทั้งหลาย กำลังกระทำอะไรที่มากเกินไปกว่า การช่วยลดอาการคุ้มคลั่งและความว้าวุ่นทางจิต - อาจบางทีจิตแทย์พวกนี้กำลังจะกลายเป็นตำรวจที่คอยตรวจจิต(mental police), เพื่อตัดสินว่าอะไรที่ควรจะหรือไม่ควรจะได้รับการอนุญาตให้เข้าสู่สังคม.

ขณะนั้น เขาต้องการที่จะศึกษาจิตวิทยาเพื่อตัวของเขาเอง และค้นพบว่ามันเป็นเรื่องที่ชวนหลงใหลและน่าตรึงใจอย่างยิ่ง. เขาได้อ่านงานเขียนของ Freud และรายงานของ Kinsey. บรรดาครูบาอาจารย์ของเขาที่ the Ecole Normale ทุกปีจะมีการนำบรรดานักศึกษาไปดูคนไข้ในโรงพยาบาลโรคจิตในปารีส และไปเยี่ยมโรงพยาบาลอีกแห่งหนึ่งใกล้ๆ Orleans เป็นเวลาสัปดาห์หนึ่ง(ในทุกๆปี) เพื่อสังเกตุดูแพทย์และคนไข้ต่างๆ.

Foucault รู้สึกลำบากใจและทุกข์ใจนิดหน่อยกับการทดสอบ Rorschach tests, ซึ่งการทดสอบเหล่านี้ ได้กระทำกับนักศึกษาทั้งหมดที่ the Ecole Normale (และทำกับคนอื่นๆอีกมากมายมาจนตลอดชีวิตของเขา), และนั่นทำให้เกิดการประเมินอย่างรวดเร็วเกี่ยวกับจิตวิญญานที่อยู่ข้างใต้ของพวกเขา.

พร้อมด้วยคนส่วนใหญ่ทุกคนที่เขารู้จัก, Foucault ได้เข้าร่วมกับพรรคคอมมิวนิสต์(1950-1953), และยุติลงช่วงเวลาที่ Stalin ได้ถึงแก่กรรม เมื่อตอนที่ผู้คนจำนวนมากกำลังตั้งคำถามและข้อสงสัยว่ามีอะไรเกิดขึ้นกับสหภาพโซเวียต.

ในปี 1955 Foucault ได้งานทำในฐานะครูผู้สอนใน Upsalla, ในประเทศ Sweden. ซึ่งที่นั่น เขาได้ค้นพบห้องสมุด ที่มีผลงานทางด้านการแพทย์ขนาดใหญ่โดยบังเอิญ นับจากศตวรรษที่ 16 ถึงศตวรรษที่ 20. โดยเพียงไม่กี่ปีต่อมา เขาก็ได้จ่อมจมและฝังตัวอยู่ในห้องสมุดแห่งนี้ และได้ทำงานวิจัยซึ่งต่อมาได้กลายเป็นหนังสือเล่มหนึ่งที่ชื่อว่า Folle et deraison หรือในชื่อภาษาอังกฤษ Madness and Civilization (ความบ้าและอารยธรรม) และเรื่อง Naissance de la Clinique (The Birth of the Clinic - การกำเนิดของคลินิค).

---

## Madness and Civilization (ความบ้าและอารยธรรม)

สำหรับหนังสือของ Foucault เรื่องนี้ในฉบับภาษาอังกฤษ เป็นงานซึ่งได้ตัดทอนมาจากผลงานต้นฉบับจริงลงไปมาก แต่อย่างไรก็ตาม มันก็ยังมีความยาวถึง 600 หน้าทีเดียว. เราจะมาเริ่มต้นกันตรงที่ การไม่มีไอเดียเกี่ยวกับ"ความบ้า"อย่างสมบูรณ์ ที่แยกมาจากเรื่องของ"เหตุผล"  
อันเป็นเรื่องซึ่งตรงข้ามกัน.

ฟังดูแล้วอาจจะยังไม่เข้าใจ จึงต้องตั้งคำถามกันตรงนี้ว่า "แล้วเรื่องนี้ มันเป็นอย่างไรกันล่ะ ? มันไม่ใช่เรื่องความบ้าทั้งหมดที่เรารู้จัก และไม่ใช่เรื่องของคนบ้าที่เราเคยได้ยินกันหรอกหรือ ? มาลองสมมุติกันว่า คุณได้เจอะเจอคนๆหนึ่ง ซึ่งมีท่าทีแปลกๆและเป็นอันตรายอย่างยิ่ง กำลังทำท่าทำทางเดือดพล่านและพุ่งเข้าใส่อากาศที่อยู่รายรอบตัวเขา โดยไม่มีคู่กรณีแต่อย่างใด. ต่อมา คุณได้พบคนอีกคนหนึ่งซึ่งได้บอกกับคุณว่า FBI ได้ฝังเครื่องรับวิทยุเอาไว้ในหัวของเขา และกำลังตรวจสอบความคิดต่างๆของเขาอยู่ และในไม่ช้า เขาเชื่อว่าพวก FBI จะมาจับตัวเขาไป (สมมุติว่าคุณไม่เชื่อในสิ่งที่ชายผู้นี้พูดเลย). ถัดมา คุณได้พบกับคนๆหนึ่งที่นั่งนิ่งๆโดยไม่มีการเคลื่อนไหวหรือพูดจา แม้ว่าคุณจะพบว่า เขามีความสามารถทางกายภาพที่กระทำเช่นนั้นได้.

ลองมาพิจารณาบุคคลที่ได้รับการกล่าวถึงทั้ง 3 คนนี้ และลืมไปชั่วขณะเกี่ยวกับทุกสิ่งทุกอย่าง ที่คุณได้ยินได้ฟังมาเกี่ยวกับเรื่องของความวิกลจริต หรือจิตผิดปกติ.  
แน่นอน แต่ละคนนั้นมีปัญาหาอันหนึ่ง ซึ่งอาจจะต้องกันขาออกไป จากบทบาทหน้าที่ในสังคมของเรา.

คุณอาจจะตั้งข้อสงสัยว่า พวกเขาต้องได้รับความทนทุกข์ทรมาน จากอาการโรคชนิดเดียวกันแต่แตกต่างกันในการแสดงออกใช่ไหม ? คุณอาจจะถามว่า มันมีอะไรผิดปกติเกี่ยวกับพวกเขา ซึ่งเป็นเหตุให้ได้รับการกระทบกระเทือนเช่นนี้หรือ ?  
คุณอาจจะคิดว่า วิธีการบำบัดในลักษณะเดียวกันสามารถที่จะเยียวยารักษาบุคคลทั้ง 3 นี้ได้ใช่ไหม ? และคุณอาจจะกล่าวว่า แต่ละคนในพวกนี้ อย่างน้อยที่สุดก็ดูคล้ายๆกับศาสตรจารย์ทางด้านตรรกศาสตร์ ใช่ไหม ?

พวกเขาอาจดูเหมือนว่ากำลังใช้หลักตรรกะอย่างเข้มงวดกวดขันเอามากๆ. ถ้าหากว่า FBI ได้ฝังเครื่องส่งสัญญานเข้าไปในสมองของคุณ เพื่อตรวจสอบความคิดต่างๆของคุณ มันก็สมเหตุสมผลที่จะตั้งข้อสงสัยว่า พวกเขากำลังพยายามที่จะจับกุมตัวคุณมิใช่หรือ ?

เราอาจจะกล่าวว่า พวกเขาทั้งหมดดูเหมือนจะมีปัญหาทางด้านอารมณ์ความรู้สึก แต่อารมณ์ความรู้สึกอะไรล่ะ ที่ได้รับการนำไปเกี่ยวพัน โดยเฉพาะกับการกระทำต่างๆของพวกเขา ? ถ้ามาลองดูกัน จะเห็นว่า สองคนแรกนั้น ดูจะมีปัญหาต่างๆทางด้านความคิดของพวกเขา แต่อะไรคือปัญหาทางความคิดของคนที่ออกอาการไม่ปกติหรือคล้ายจะวิกลจริตเช่นนี้ ?

เว้นแต่ว่าคุณจะมีไอเดียเกี่ยวกับการจำแนกหมวดหมู่เอาไว้เรียบร้อยแล้ว เช่น "ความบ้า", คุณไม่สามารถคิดไปได้ว่า ผู้คนเหล่านี้ก็เป็นอย่างเดียวกันกับพวกเรา, และคุณจะคิดกับพวกเขาต่อไปว่า พวกเขาเป็นพวกที่ตรงข้ามกันกับพวกเรา ที่เป็นชาวบ้านธรรมดาทั่วๆไปที่มีเหตุผล. Foucault ได้ตั้งคำถามเกี่ยวกับพัฒนาการของการจำแนกหมวดหมู่อันนี้ และไอเดียต่างๆเกี่ยวกับตัวของพวกเราเอง ซึ่งมีปฏิกริยากับไอเดียเกี่ยวกับคนบ้านี้.

เขาเริ่มต้นจากข้อสันนิษฐานที่ว่า ความบ้าเป็นบางสิ่งบางอย่างที่เกี่ยวกับการกีดกันผู้คนบางคนออกไปจากสังคม, โดยเฉพาะอย่างยิ่ง โดยการจำกัดหรือตีวงคนพวกหนึ่งเอาไว้ หรือจับกุมคุมขังพวกเขาเอาไว้ในสถานที่แห่งใดแห่งหนึ่ง.

ในสมัยกลาง ผู้คนทุกคนต้องการที่จะจับกุมคุมขังผู้คนที่เป็นโรคเรื้อนเอาไว้ ผู้ซึ่งไม่ได้เป็นโรคติดต่อที่ร้ายแรงแต่ประการใด, แต่จริงๆแล้ว มันเพียงรบกวนสายตาของเราเท่านั้น มันเป็นภาพที่ไม่งดงามมากกว่า. แต่ต่อมา ซึ่งเป็นไปอย่างกระทันหัน, ในศตวรรษที่ 14 คนที่ป่วยเป็นโรคเรื้อนได้อัตรธารหายไปจากสังคม !

ทุกๆคนต่างดีใจและมีความสุขเกี่ยวกับเรื่องนี้ แต่อะไรคือสิ่งที่พวกเขาจินตนาการเกี่ยวกับสถานที่อันใหญ่โตเหล่านั้น ซึ่งเคยนำผู้คนที่เป็นโรคเรื้อนมากักขังเอาไว้ ? อย่างไรก็ตาม พวกเขาได้ปล่อยให้สถานที่แห่งนั้นว่างลง, แต่นั่นก็เป็นเพียงชั่วเวลาสั้นๆเท่านั้น…

ในศตวรรษที่ 15 ได้เกิดไอเดียหรือความคิดใหม่ขึ้นมาแทนที่, และมันได้กลายเป็นแกนกลางของภาพหรือความสำคัญขึ้นมาในจินตนาการของผู้คน : นั่นคือ the Ship of Fools . เรือของคนโง่นี้ จะถูกปล่อยลงไปในแม่น้ำ มันเป็นเรือที่บรรทุกผู้คนซึ่งเป็นคนจรจัด คนสารเลว คนสิ้นคิด ที่ถูกนำล่องไปในสายน้ำจากเมืองหนึ่งสู่อีกเมืองหนึ่ง, คนพวกนี้มักจะถูกขับไล่ไสส่งเสมอๆ บ่อยครั้งด้วยการจ่ายเงินให้กับกัปตันเรือ แล้วให้กัปตันนำพาผู้คนเหล่านั้นไปในหนทางของพวกเขา.

ทำไมภาพอันนี้จึงผุดขึ้นมาโดยฉับพลันได้ล่ะ ? อำนาจดึงดูดใจทางวัฒนธรรมกับเรื่องของความบ้า. การคุกคามที่น่ากลัวอันหนึ่ง ซึ่งอาจบรรจุความจริงที่น่ากลัวยิ่งกว่าเอาไว้. Erasmus(1466-1536) ปรัชญาเมธีชาวดัทช์ ได้เขียนเรื่อง The Praise of Folly (Moriae Encomium 1509). เรื่องนี้ และเรื่อง King Lear ของ Shakespear (1605) ทั้งสองเรื่องที่ยกมา ได้เพ่งเล็งลงไปที่การประจักษ์ในอันตรายของคนบ้าซึ่งอาจมีขึ้นมาได้.

(1)"ธรรมชาติของความวิปลาสหรือวิกลจริต แน่นอน มีอยู่สองจำพวก. "พวกแรก"ได้ถูกส่งมาจากนรก โดยมีโทสะจริต หรือความโกรธเป็นรากฐานอันรุนแรง ซึ่งต้องการแก้แค้น... เมื่อไรก็ตามที่พวกเขาได้ปล่อยงูของพวกเขาออกมา มันก็จะเข้าโจมตีหัวใจของมนุษย์ด้วยแรงปรารถนาสงคราม, คนพวกนี้มีความกระหายในทองคำ แม้ว่าเขาจะได้มันมาแต่ก็ไม่เคยเลยที่จะสนองความพอใจของตนได้, พวกเขาเป็นคนที่มีความอัปยศเกี่ยวกับความรักต้องห้าม, เป็นพวกที่กระทำปิตุฆาต, หรือการมีเพศสัมพันธ์กันเองในสายเลือด.

(2)"ส่วนอีกจำพวกหนึ่ง"นั้น แตกต่างออกไปเลยทีเดียว มันเป็นแรงปรารถนาเหนือสิ่งอื่นใด. สิ่งนี้ เกิดขึ้นเมื่อตอนที่ ความเบี่ยงเบนไปจากปกติของจิตที่มีความสุข ได้ปลดปล่อยวิญญานอันนั้นจากความกระวนกระวายใจ และในเวลาเดียวกันก็ได้ฟักฟื้นมันขึ้นมามันโดยการเพิ่มทวีความปิติอย่างท่วมท้นและหลากหลาย"
(หัวข้อที่(1)(2)เป็นบางตอนจาก The Praise of Folly).

(3)"ท่านได้เห็นสุนัขของชาวนานั้นแล้วใช่ไหม ที่มันได้เห่าใส่ขอทาน ? และขอทานนั่นได้วิ่งหนีเจ้าสุนัขนั้นไปใช่ไหม ? นั่นไง ท่านสามารถเห็นถึงภาพอันยิ่งใหญ่ของอำนาจ: สุนัขเชื่อฟังคำสั่งในหน้าที่"

(4)"ท่านผู้ถือคทาพิธีอันธพาล, มือที่เปรอะเปื้อนไปด้วยเลือดของท่าน ! ทำไมท่านจึงเฆี่ยนตีหญิงสำส่อน ? ช่างเป็นการปอกลอกตัวเองเสียนี่กระไร ท่านปรารถนาอย่างเร่าร้อนที่จะใช้ร่างกายของเธอแบบนั้นด้วยเช่นกัน ดังนั้นท่านจึงเฆี่ยนตีเธอ…(ใช่ไหม ?)"

(5)"โดยผ่านเสื้อผ้าที่ขาดกระรุ่งกระริ่ง ความชั่วร้ายเลวทรามและความต่ำต้อยก็ปรากฎตัวขึ้น; แต่เสื้อคลุมยาวและเสื้อคลุมขนสัตว์มันกลับอำพรางและซ่อนเร้นความชั่วร้ายได้ทั้งหมด"

(6)"โอ้… สาระและความโอหัง ผสมปนเปกับเหตุผลในความบ้า !"
(หัวข้อ (3)(4)(5)และ(6)เป็นบางตอนที่นำมาจากเรื่อง King Lear).

### การกักกันอันยิ่งใหญ่ (The Great Confinement)
ในคริสตศตวรรษที่ 17 ผู้คนเป็นจำนวนมากเท่าที่จะเป็นไปได้ได้ถูกจับกุมคุมขัง. อาชญากร, ใช่, ผู้กระทำการอันเป็นการฝ่าฝืนหรือละเมิดเพียงเล็กๆน้อยๆทุกอย่าง, และคนบ้า, ใครก็ตามที่มีพฤติกรรมแปลกๆ (และแน่นอน อันนี้รวมทั้งคนที่เป็นโรคลมบ้าหมูด้วย), รวมถึงคนป่วย ผู้ซึ่งก่อนหน้านั้นจะได้รับการดูแลเอาใจใส่อยู่ที่บ้าน และเหล่าคนยากคนจนทั้งหลาย ทุกๆคนที่ไม่มีงานทำ จะถูกจับกุมคุมขังไม่ทางใดก็ทางหนึ่ง. กล่าวได้ว่า ชาวปารีสหนึ่งคนในจำนวนร้อยคนจะถูกกักกันเอาไว้. และในที่ที่เป็นสถานบำบัดคนโรคเรื้อนมาเก่าก่อน คือสถานที่ที่สะดวกที่สุด.

คนบ้ากลายเป็นคนที่ถูกแยกย่อยลงไป สำหรับคนที่ไม่มีงานทำ. คุณอาจคิดไปว่า คนจนต่างตกเป็นเหยื่อของปัญหาเศรษฐกิจปัญหาหนึ่ง, แต่ไม่ใช่, พวกเขาคือบรรดานักสร้างสรรค์ทางศีลธรรมพวกหนึ่งต่างหาก. ความบ้า มาถึงตอนนี้ เป็นเรื่องน่าอายและจะต้องถูกซ่อนเอาไว้. ในคริสตศตวรรษที่ 17-18 นั้น ได้เกิดความไม่พอใจที่จะตรึงติดคนบ้าให้อยู่กับที่เพียงเท่านั้น, ผู้คนทั้งหลายยังต้องการที่จะตรึงไอเดียเกี่ยวกับความบ้าเอาไว้ด้วย. คำถามคือว่า พวกเขาคิดเกี่ยวกับเรื่องของ"ความบ้า"กันอย่างไร ?

Hysteria เป็นหนทางหลักที่สำคัญอันหนึ่ง. ในความคิดแรกเกี่ยวกับโรคนี้นั้น มันเป็นโรคทางกายเพียงอย่างเดียว ไม่ได้ใหญ่โตมากพอที่จะระบุว่าเป็นคนบ้า, Hysteria เป็นอาการชักกระตุก หรือการหดเกร็งของกล้ามเนื้ออย่างรุนแรง โดยปราศจากสาเหตุใดๆที่เด่นชัด.

สำหรับคำว่า Hysteria นั้นมาจากภาษากรีกคำว่า womb หรือว่า มดลูก, ครรภ์. แต่พอล่วงมาถึงยุคเรอเนสซองค์ มันถูกเชื่อว่า มดลูกของผู้หญิงสามารถเคลื่อนที่จากตำแหน่งปกติของมันได้ และเคลื่อนไปอย่างไม่มีจุดหมายแน่นอนไปในร่างกาย, ซึ่งอันนี้เป็นมูลเหตุแห่งปัญหาขึ้นมา. ในศตวรรษที่ 17 ไอเดียอันนี้ค่อยๆถูกละทิ้งไป แต่ความคิดที่ว่า hysteria เป็นปัญหาของผู้หญิงอันหนึ่ง และเกี่ยวข้องกับเรื่องเซ็กส์  
กลับยังคงเหลือรอดอยู่ต่อมา.

โอ้… ใช่ Michel ที่รัก, คุณได้กล่าวถึงผู้หญิงในเรื่องตัณหาอารมณ์ แต่คุณไม่ได้พูดว่าจะบำบัดอาการ Hysteria นี้ในทางที่เหมาะสมอย่างไรโดยทั่วๆไป. คุณไม่ได้พูดว่ามันล่วงมาถึงศตวรรษที่ 19 ซึ่งบ่อยครั้ง ผู้หญิงได้ถูกจับกุมคุมขังในฐานะคนบ้า เมื่อไรก็ตามที่พวกเธอได้ไปมีเซ็กส์กับใครบางคนที่พวกเธอมิได้ถูกคาดว่าจะไปมีเซ็กส์ด้วย. และคุณไม่ได้พูดถึงสิ่งที่เกิดขึ้นกับผู้หญิงเหล่านี้ เมื่อพวกเธอได้ถูกจับกุมคุมขัง. (ข้อความนี้ ผู้เขียนได้ตั้งคำถามกับ Foucault)

โดยในช่วงสิ้นสุดศตวรรษที่ 18 ได้มีการกล่าวว่า การบำบัดทางกายเพียงอย่างเดียวนั้น จะไม่ช่วยรักษาความบ้าได้. อันนี้ไม่ใช่เครื่องหมายสำคัญของการบำบัดรักษาทางจิตวิทยา, แต่ค่อนข้างจะเป็นความล้มเหลวหรือการแบ่งแยกเอกภาพระหว่างร่างกายและวิญญาน ความล้มเหลวเกี่ยวกับความสอดคล้องกันภายในของระบบสัญลักษณ์. -(ในเครื่องหมายลูกโป่งของคำพูดในการ์ตูน คนแรกพูดว่า "มันมีบางสิ่งบางอย่างผิดปกติในร่างกายผม หรือในวิญญานผม ใช่ไหม ?" คนที่สองพูด "คุณกำลังพูดเรื่องอะไร ? ร่างกาย วิญญาณ และใจ ทั้งหมดมันมีความสัมพันธ์ต่อกันและกันอย่างมาก คล้ายกับตรีเอกภาพ, สิ่งที่มีผลกระทบกระเทือนต่อส่วนใดส่วนหนึ่ง ก็จะมีผลสะเทือนไปถึงทุกๆส่วนเลยทีเดียว")-

### การปฏิวัติฝรั่งเศส(The French Revolution)

Mirabeau และ the Marquis de Sade, ขุนนางชั้นสูงของฝรั่งเศสทั้งสองคน ได้ถูกจำคุกในเวลาเดียวกัน ในฐานะที่เป็นชนชั้นสูงที่ดื้อรั้นและไม่อยู่ในศีลธรรมอันดีงาม. Marquis de Sade, ได้รับฉายาว่า บิดาแห่งความซาดิสม์, "คนบ้าที่แท้จริง, และไร้ศีลธรรมจรรยา", เขาถูกด่าทอเป็นคนแรก. ขณะที่ Mirabeau, ในไม่ช้าก็ได้กลายเป็นวีรบุรุษขึ้นมาในประเทศของเขา แต่ก็ต้องไปเน่าตายในคุกโดยไม่มีเหตุผล; ความขัดแย้งอันนี้เป็นสัญลักษณ์, สำหรับการปฏิวัติทั้งหลาย, มันเป็นปัญหาทั้งมวลเกี่ยวกับโลก.

ถัดจากนั้น การปฏิวัติก็ได้บังเกิดขึ้น. การโจมตีคุก และป้อมปราการ ซึ่งใช้ขังนักโทษการเมืองของฝรั่งเศส(the Bastille). Mirabeau ได้นำผู้คนเข้าทำการต่อตีกับฝ่ายกษัตริย์. มีการตะโกนก้องว่า ประชาชนเป็นผู้มีอำนาจ ! กำจัดกษัตริย์ออกไป ! กำจัดศาสนาจักรทิ้งไป ! กำจัดคนรวยให้สิ้นสูญไป ! จนกระทั่งในท้ายที่สุด ผู้คนเป็นจำนวนมากได้ถูกขจัดทิ้งไปอย่างมากมายเช่นกัน.

แต่ในช่วงเวลานั้น คนบ้าไม่ได้เผชิญกับประสบการณ์เกี่ยวกับเรื่องนี้แต่อย่างใด. หลังจากที่การปฏิวัติได้เริ่มต้นขึ้น พวกเขาก็ได้รับการคาดว่าจะได้รับการปลดปล่อย ออกมาจากคุกหรือที่คุมขัง (ส่วนใหญ่เพราะมาจากสาเหตุที่ว่า มันเป็นการลบหลู่และน่าอายสำหรับชาวคุกที่ได้ถูกจับกุมร่วมกันกับคนบ้า), และนำคนเหล่านี้ไปในโรงพยาบาลที่มีลักษณะพิเศษโดยเฉพาะ. แต่ทว่า โรงพยาบาลแบบนั้นไม่ได้มีอยู่. ดังนั้น คนบ้าทั้งหลาย จึงได้ถูกส่งตัวกลับไปยังบ้านที่เป็นครอบครัวของพวกเขามาแต่เดิม.

แต่ต่อมา คนบ้าทั้งหลายเหล่านี้ก็ได้ถูกส่งตัวออกจากบ้านของพวกเขาอีกครั้ง เพราะคนพวกนี้ได้สร้างปัญหามากมายจนเกินไปนั่นเอง (หรืออย่างน้อยที่สุด ดูเหมือนว่ามันจะเป็นเช่นนั้น). ด้วยเหตุนี้ พวกคนบ้าจึงได้หวนคืนกลับเข้าไปอยู่ในคุกอีกดังเดิม. แต่ในคุกตอนนี้ คนบ้าและอาชญากรทั้งหลาย ต่างก็ถูกแยกออกจากกันอย่างเด็ดขาด.

ตำนานและปกรณัมต่างๆ ได้พัฒนาขึ้นมาในเรื่องเกี่ยวกับผู้กู้อิสรภาพที่ยิ่งใหญ่สองคนของคนบ้า; เขาเป็นบุคคลชั้นสูงและคนที่เฉลียวฉลาด ผู้ซึ่งมีจิตใจเมตตาต่อมนุษย์ในการบำบัดรักษาบุคคลวิกลจริต:

Pinel (Philippe Pinel), ผู้กู้อิสรภาพที่ยิ่งใหญ่ของคนบ้าในช่วงระหว่างการปฏิวัติฝรั่งเศส, ได้เดินเข้าไปในคุกต่างๆ และได้ปลดโซ่ตรวนออกจากพวกคนบ้าทั้งหลาย. เมื่อเขาได้ถูกตั้งคำถาม, เขากล่าวว่า "พลเมืองทั้งหลาย, ข้าพเจ้าได้ถูกทำให้เชื่อมั่นว่า คนบ้าเหล่านี้เป็นพวกที่ดื้อด้าน รักษาให้หายยากและควบคุมได้ยากมาก เพียงเพราะเหตุนี้ พวกเขาจึงถูกตัดสิทธิ์จากบรรยากาศและเสรีภาพกระนั้นหรือ". คนบ้าก็มีการปฏิวัติของพวกเขาเอง, และมีผู้กู้อิสรภาพของพวกเขาเอง.

Samuel Tuke, เป็นเควกเกอร์ที่สุภาพคนหนึ่ง ได้ริเริ่มสร้างโรงพยาบาล(หรือสถานที่พักฟื้น)ในชนบทขึ้นมาสำหรับคนบ้า. สถานที่แห่งนั้นไม่มีลูกกรงเหล็ก ไม่มีโซ่ตรวน. มันดูเหมือนกับฟาร์มในชนบทแห่งหนึ่ง รู้สึกว่าคล้ายกับเป็นครอบครัวๆหนึ่ง.

เรื่องราวที่แท้จริงที่อยู่เบื้องหลังเรื่องเล่าตำนานอันนี้ : Samuel Tuke, ใช่, เขาได้สร้างโรงพยาบาลหรือสถานพักฟื้นดังกล่าวเป็นครอบครัวๆหนึ่ง และคนบ้าก็คือเด็กๆของครอบครัว พวกเขาจะต้องเรียนรู้ที่จะเคารพในอำนาจของพ่อ ซึ่งก็คือตัวของ Samuel Tuke นั่นเอง. คนบ้าจะต้องได้รับ การยกระดับขึ้นมา และฝึกฝนตัวเองให้เป็นคนที่มีวินัยคล้ายดังพวกเด็กๆ. พวกเขาจะต้องได้รับการสอนเรื่องศาสนา, แหล่งต้นตอของศีลธรรมอันดีงามทั้งปวง และพวกเขาจะต้องมีงานเล็กๆน้อยๆทำกัน เพราะว่างานเป็นสิ่งที่สำคัญอย่างมากในการสอนให้ใครคนหนึ่ง รู้จักควบคุมและรักษาระเบียบให้กับตัวเอง. โซ่ตรวนได้ถูกปลดออก แต่ถ้าหากว่าพวกเขาทำอะไรเลวๆ คนบ้าเหล่านี้ก็จะถูกนำไปใส่ตรวนอีกครั้ง และคนที่ทำตัวเลวนั้น จะเป็นคนที่ทำให้ตัวเองถูกประณามนั่นเอง.

ดังนี้ ในศตวรรษที่ 18 คนบ้าจึงมีอิสรภาพบางอย่างขึ้นมาและต้องรับผิดชอบ ซึ่งปัจจุบันก็คือได้รับการถอดถอนหรือปลดเปลื้อง. มาถึงยุคนี้ ความบ้าเป็นความผิดพลาดของตัวคุณเอง ความรับผิดชอบของคุณ และเพราะว่าคนอื่นๆมักจะกำลังจับตาดูคุณอยู่ คุณจึงต้องเรียนรู้ ที่จะจ้องมองตัวของคุณเองด้วย.

Samuel Tuke และผู้ดูแลทั้งหลายของเขา ได้ชักนำให้มีปาร์ตี้น้ำชาขึ้นมาสำหรับคนป่วยทั้งหลาย แต่ไกลห่างไปจากวิธีปฏิบัติทางสังคมที่เป็นอยู่ พวกเขาต่างอยู่ในการทดสอบต่างๆที่น่ากลัว. บรรดาคนป่วยแต่ละคนจะต้องทำในส่วนของตนต่อหน้าคนแปลกหน้าที่ไม่รู้จัก ซึ่งได้เดินทางมาเยี่ยมพวกเขาจากที่ห่างไกล, และจะต้องประพฤติตัวตามมารยาทหรือสมบัติผู้ดี และพูดให้น้อยเข้าไว้. ด้วยเหตุนี้ อุดมคติอย่างใหม่จึงได้รับการจัดเตรียมขึ้นมาเพื่อปรับพฤติกรรมของคนป่วย. พวกเขาแต่ละคนจะต้องเรียนรู้เพื่อที่จะทำตนเป็นคนปกติที่สมบูรณ์ ต้องไม่มีอุปนิสัยอะไรที่ผิดไปจากธรรมดา ไม่มีความเป็นปัจเจกลักษณะ.

Pinel ได้สร้างระบบอันหนึ่งเกี่ยวกับศีลธรรมขึ้นมา ซึ่งมีความเชื่อมโยงอย่างใกล้ชิดมากกับชนชั้นกลางใหม่ที่มีอิทธิพล มันเป็นสถานที่ที่มีอำนาจเบ็ดเสร็จภายในสถานที่ดูแลคนบ้า(โรงพยาบาลบ้า), และเป็นมาตรฐานสำหรับสังคมทั้งมวล. อันตรายของความบ้า มาถึงตอนนี้ มาจากชนชั้นล่าง ผู้ซึ่งไม่ปรารถนาที่จะทำตัวให้เข้ากับหรือสอดคล้องกับมาตรฐานอันนี้

ผู้ดูแลทั้งหลายยังคงนั่งอยู่ในตำแหน่งของการตัดสินคนบ้าอยู่ต่อไป ทำหน้าที่แบ่งแยก ทำหน้าที่ลงโทษสำหรับการฝ่าฝืนหรือการละเมิดทุกๆชนิด. แบบแผนของการตัดสินและการลงโทษได้รับการทำซ้ำๆอยู่อย่างนั้น จนกระทั่งได้รับการนำเข้าไปฝังใจอยู่ภายในอย่างมั่นคงโดยบรรดาผู้ป่วยทั้งหลาย (ตัวอย่างเช่น ผู้หญิงคนหนึ่งที่ชอบฉีกทึ้งเสื้อผ้าของตน เธอจะถูกจับโกนหัวแล้วไปอาบน้ำเย็น แล้วใส่เสื้อคนบ้าที่รัดไม่ให้กระดุกกระดิกตัวได้ เพื่อให้หลาบจำ - แพทย์ได้กล่าวว่า ผู้หญิงคนนี้ชอบฉีกเสื้อผ้าของเธอออกเป็นชิ้นๆจนเป็นนิสัย. ผู้ช่วยของผมต้องทำให้เธอประหลาดใจซ้ำๆ ด้วยการนำตัวเธอไปอาบน้ำฝักบัวที่หนาวเย็น และจากนั้นก็นำเอาเสื้อคนบ้ามาใส่ให้ \[straightjacket]. ท้ายที่สุด เธอก็เริ่มที่จะแสดงความสำนึกผิด, และฝึกตัวเธอเองให้มีระเบียบวินัยต่อไปข้างหน้า).

### คนบ้าเข้าไปสู่มือหมอ !

(พวกหมอไม่ได้อยู่ในสถานที่แห่งนั้น (ในสถานที่ดูแลคนบ้า)มาก่อน)

หมอคือคนที่เฉลียวฉลาดที่ได้รับการรับรอง และเป็นคนชั้นสูง. ทั้ง Tuke และ Pinel ได้ค้นพบสิ่งซึ่งสำคัญที่สุด ที่เป็นสิ่งซึ่งดำรงอยู่ของอำนาจทางศีลธรรมอันยิ่งใหญ่,นั่นก็คือ"หมอ"นั่นเอง. ทั้งสองคนได้ว่าจ้างบรรดาพวกแพทย์มาอยู่ที่สถานบำบัดคนบ้าของพวกเขา. อย่างค่อยเป็นค่อยไป บรรดาแพทย์เหล่านี้ก็ได้เริ่มเข้ารับบทบาทหน้าที่แทน"ในฐานะพ่อ"จากคนซึ่งไม่ใช่ผู้เชี่ยวชาญ อย่างเช่น Tuke และ Pinel. ปัญหาเพียงประการเดียวก็คือว่า บรรดาแพทย์เหล่านี้ลืมไปว่า พวกเขาอยู่ที่นั่นเพราะพวกเขาฉลาดและเป็นคนชั้นสูง. พวกเขาคิดว่า การแพทย์เป็นวิทยาศาสตร์ที่รุนแรง ซึ่งพวกเขาอยู่ในสถานบำบัดผู้ป่วยทางจิตในฐานะนักวิทยาศาสตร์ และที่นั่น พวกเขาสามารถทำให้เรื่องนั้นปรากฎออกมาอย่างชัดแจ้งได้.

กับบรรดาคนป่วยทั้งหลาย และกับโลกโดยส่วนใหญ่ อำนาจของหมอ ดูเหมือนว่าจะกลายเป็นเรื่องของ magical (ความวิเศษ)เพิ่มมากขึ้นทุกที คล้ายดังกับว่า บรรดาแพทย์ทั้งหลายบอกกับเราว่า เรื่องวิทยาศาสตร์ มันเป็นอย่างไร.

ทุกๆสิ่งมีศูนย์กลางอยู่บนความสัมพันธ์ระหว่างแพทย์กับคนไข้ - เพียง ณ ที่นั้น ความเจ็บป่วยสามารถถูกเข้าใจได้; เพียง ณ ที่นั้น การบำบัดรักษาสามารถถูกทำให้มีผลขึ้นมาได้. และในที่นี้ ณ จุดสิ้นสุดของการตามรอย เราก็ได้พบกับ PAPA FREUD (บิดาฟรอยด์).

ฟรอยด์รู้ว่า แพทย์คือพ่อที่เฉลียวฉลาด และด้วยเหตุนี้ แพทย์จึงมีอำนาจทั้งปวงเช่นเดียวกันกับพ่อ. ฟรอยด์ทราบว่า หมอจะต้องเป็นคนที่ฉลาด ด้วยเหตุนี้ ทุกสิ่งทุกอย่างจึงแขวนอยู่บนความสัมพันธ์ระหว่างหมอและคนไข้ - ในข้อเท็จจริง, การเยียวยารักษาสามารถที่จะถูกค้นพบได้ ณ ที่นั้นแน่นอน - ในการสังเกตุดูว่า คนไข้มีปฏิกริยากับหมออย่างไร.

ในฐานะที่ตัวของเขาเองเป็นนักวิเคราะห์คนหนึ่ง, Foucault ได้เกิดข้อกังขาและสงสัยขึ้นมาในใจ. Foucault เริ่มต้นคิดเกี่ยวกับฟรอยด์ในงานเขียนหนังสือเล่มนี้ แต่เขาไม่อาจที่จะทำให้มันจบลงได้ด้วยการมองมันมาจากระยะไกล.